---
title: Git을 사용한 형상 관리 전략
description: 변경을 추적하고 체계적으로 관리하기 위한 전략
author: Nine
date: 2022-01-14T10:00:00
categories:
  - Version-control
  - Git
tags:
  - 형상관리
  - VersionControl
  - Git
image: cover.png
---
## 📌개요

형상 관리는 소스 코드 변경에 대한 모든 관리를 의미하며, 이를 통해 프로젝트의 일관성과 추적 가능성을 유지한다.
형상 관리 전략은 이러한 변경 사항을 체계적으로 관리하기 위한 방법들을 포함한다.

프로젝트와 형상 관리 툴에 따라 달라질 수 있지만,
이번엔 `Git`을 기준으로 형상 관리 전략을 정리한다.

## 📌형상 관리 브랜치 전략

> [!WARNING]
> 브랜치 명명 규칙이 다를 수 있지만, 보편적이라고 생각되는 정보로 정리한다.

### 주요 브랜치

1. **`master` 브랜치**:
    - 제품으로 출시될 수 있는 안정된 상태의 코드가 포함된다.
    - 배포 가능한 버전만이 병합된다.
2. **`develop` 브랜치**:
    - 다음 출시 버전을 개발하는 브랜치다.
    - 기능 개발과 버그 수정이 이루어진다.

### 보조 브랜치

1. **`feature` 브랜치**:
    - 새로운 기능을 개발할 때 사용된다.
    - `develop` 브랜치에서 파생하며, 작업 완료 후 `develop` 브랜치로 병합된다.
2. **`release` 브랜치**:
    - 출시 준비를 위해 사용된다.
    - `develop` 브랜치에서 파생하며, QA 단계에서 발생한 버그를 수정한다.
    - 준비가 완료되면 `master`와 `develop` 브랜치로 병합된다.
3. **`hotfix` 브랜치**:
    - 배포된 버전에서 긴급하게 수정이 필요한 버그를 처리할 때 사용된다.
    - `master` 브랜치에서 파생하며, 수정 완료 후 `master`와 `develop` 브랜치로 병합된다.

## 📌단계별 작업 흐름

1. **초기 브랜치 구성**:
    - 프로젝트 시작 시 `master`와 `develop` 브랜치를 생성한다.
2. **기능 개발**:
    - 새로운 기능 개발 시 `develop` 브랜치에서 `feature` 브랜치를 생성한다.
    - 기능 개발이 완료되면 `feature` 브랜치를 `develop` 브랜치로 병합한다.
3. **출시 준비**:
    - 다음 출시를 준비하기 위해 `develop` 브랜치에서 `release` 브랜치를 생성한다.
    - QA 과정을 거치며 발생한 버그들을 `release` 브랜치에서 수정한다.
4. **최종 배포**:
    - QA가 완료되면 `release` 브랜치를 `master`와 `develop` 브랜치로 병합한다.
    - `master` 브랜치에 새로운 버전 태그를 추가한다.
5. **긴급 수정**:
    - 배포된 버전에서 긴급한 버그가 발생하면 `master` 브랜치에서 `hotfix` 브랜치를 생성한다.
    - 버그 수정이 완료되면 `hotfix` 브랜치를 `master`와 `develop` 브랜치로 병합한다.

## 📌Convention

> [!TIP]
> 규칙은 일관성을 유지하고, 목적과 내용을 쉽게 파악할 수 있게 도와준다.

### 브랜치 명명 규칙

1. **`master` 브랜치**:
    - `master`라는 이름을 사용한다.
2. **`develop` 브랜치**:
    - `develop`라는 이름을 사용한다.
3. **`feature` 브랜치**:
    - `feature/{기능명}` 형식을 사용한다.
    - ex) `feature/login-page`, `feature/add-user-profile`
4. **`release` 브랜치**:
    - `release/{버전번호}` 형식을 사용한다.
    - ex) `release/1.0.0`, `release/2.1.0`
5. **`hotfix` 브랜치**:
    - `hotfix/{수정사항}` 형식을 사용한다.
    - ex) `hotfix/urgent-bug`, `hotfix/security-patch`

### 커밋 메시지 규칙

1. **타입**:
    - `feat`: 새로운 기능 추가
    - `fix`: 버그 수정
    - `docs`: 문서 수정
    - `style`: 코드 포맷팅, 세미콜론 누락 등 (비즈니스 로직에 변경 없음)
    - `refactor`: 코드 리팩토링
    - `test`: 테스트 추가, 수정
    - `chore`: 기타 변경사항
2. **형식**:
    - `{타입}: {변경사항 설명}`
    - ex) `feat: add login functionality`, `fix: resolve user profile bug`

## 🎯결론

형상 관리 전략은 프로젝트의 변경 사항을 체계적으로 관리하고 추적할 수 있게 하는 중요한 역할을 한다.

이를 통해 개발 팀은 코드의 일관성을 유지하고, 배포 과정에서 발생할 수 있는 문제를 최소화할 수 있다.

`Git`을 활용한 형상 관리 전략은 다양한 프로젝트에 적용할 수 있으며, 각 브랜치의 역할을 명확히 정의함으로써 효율적인 개발 프로세스를 지원한다.
