---
publish: true
draft: false
title: "Docker 시작하기: 기초 개념과 필수 지식 정리"
description: 기초 개념과 필수 지식 정리
author: Nine
date: 2025-01-27
categories:
  - Docker
tags:
  - devlog
  - Docker
  - Fundamental
  - DevOps
  - CI/CD

Status: Done
---
## 📌개요

`Docker`란 무엇이고 왜 사용하는지 정리한다.

## 📌Docker란?

`Docker`는 애플리케이션을 컨테이너라는 독립된 환경에서 실행할 수 있게 해주는 플랫폼이다.
`Docker`를 이해하기 위해 필요한 기본 개념들과 지식에 대해 알아본다.

## 📌왜 사용하지?

### 1. 일관된 환경 제공

`Docker`는 컨테이너를 통해 애플리케이션과 그 종속성들을 포함하는 독립된 환경을 제공한다.
이를 통해 개발, 테스트, 배포 환경에서 일관된 실행 환경을 보장할 수 있다.
이는 "내 컴에선 잘 되네요. (Works on my machine)" 문제를 해결하는 데 도움이 된다.

### 2. 효율적인 리소스 사용

`Docker` 컨테이너는 가상 머신보다 가볍고 빠르다.
컨테이너는 호스트 운영 체제의 커널을 공유하면서 실행되기 때문에, 리소스 오버헤드가 적고 빠른 성능을 제공한다.

### 3. 빠른 배포와 스케일링

`Docker`를 사용하면 애플리케이션의 배포와 스케일링이 용이하다.
이미지를 통해 컨테이너를 빠르게 생성하고 실행할 수 있으며, 필요한 경우 컨테이너를 쉽게 확장할 수 있다.

### 4. 이식성

`Docker` 이미지는 어디서나 일관된 환경을 제공하기 때문에, 애플리케이션을 다양한 플랫폼에서 쉽게 실행할 수 있다.
이는 로컬 개발 환경, 테스트 서버, 클라우드 환경 등에서 동일하게 동작한다.

### 5. 버전 관리와 롤백

`Docker` 이미지는 버전 관리가 가능하며, 특정 버전으로 롤백할 수 있다.
이는 애플리케이션의 안정성과 일관성을 유지하는 데 도움이 된다.

### 6. 분리된 환경 제공

`Docker`는 각 애플리케이션을 분리된 컨테이너에서 실행하기 때문에, 서로 간섭 없이 독립적으로 실행할 수 있다.
이는 보안성과 안정성을 높이는 데 기여한다.

### 7. DevOps와 CI/CD 통합

`Docker`는 `DevOps`와 `CI/CD` 파이프라인과 쉽게 통합할 수 있다.
이를 통해 자동화된 빌드, 테스트, 배포 프로세스를 구현할 수 있다.

## 📌Docker를 이해하기 위한 기본 지식

`Docker`를 이해하고 사용하기 위해 다음과 같은 기본 지식이 필요하다.

1. **리눅스 명령어와 기초 운영 체제 지식**: `Docker`는 주로 리눅스 환경에서 사용되므로 리눅스 명령어와 파일 시스템 구조에 대한 기본적인 이해가 필요하다.
2. **가상화 개념**: `Docker`는 가상화 기술의 한 형태이므로, 전통적인 가상 머신과 비교하여 컨테이너의 장점과 차이점을 이해하는 것이 도움이 된다.
3. **네트워킹 기초**: 컨테이너 간의 통신과 네트워킹 설정을 이해하기 위해 기본적인 네트워킹 개념이 필요하다.
4. **버전 관리 시스템**: `Dockerfile`과 이미지를 버전 관리하는 데 도움이 되므로 `Git`과 같은 버전 관리 시스템에 대한 기본적인 이해가 필요하다.

## 📌Docker의 핵심 개념

### 1. Containers (컨테이너)

컨테이너는 애플리케이션과 그 종속성들을 포함하는 경량의 독립 실행 환경이다.

컨테이너는 동일한 호스트 운영 체제 커널을 공유하면서도 서로 격리되어 실행된다.
이를 통해 애플리케이션이 어디서나 일관되게 실행될 수 있다.

### 2. Images (이미지)

이미지는 `Docker` 컨테이너를 생성하기 위한 읽기 전용 템플릿이다.

이미지는 여러 개의 레이어로 구성되며, 각 레이어는 기존 이미지에서 변경된 내용을 포함한다.
이미지는 재사용 가능하며, `Docker Hub`와 같은 레지스트리에 저장하고 배포할 수 있다.

### 3. Volumes (볼륨)

볼륨은 컨테이너와 호스트 간의 데이터를 지속적으로 저장하고 공유하기 위한 메커니즘이다.

컨테이너가 삭제되더라도 볼륨에 저장된 데이터는 유지된다.
볼륨은 컨테이너 간에 데이터를 공유할 때도 유용하하다.

### 4. Builds (빌드)

빌드는 `Dockerfile`을 사용하여 이미지를 생성하는 과정이다.

`Dockerfile`은 애플리케이션 환경을 설정하는 명령어들의 스크립트다.
`docker build` 명령어를 사용하여 `Dockerfile`을 기반으로 이미지를 생성할 수 있다.